![img-58.jpeg](img-58.jpeg)

ك - يمكن تعيين قيمة زاوية الطور $‫\phi‬$ بين شدة التيار المتردد وفرق الجهد لدائرة متصل معها على التوالي مكثف وملف حثي ومقاومة أومية من العلاقة: ...

$‫\left[ \frac{(\text{مك} - \text{مك})}{\text{م}} \cdot \frac{(\text{جج})}{(\text{تج})} \cdot (\text{تج} \times \text{مجا}) \right]‬$‫

ل - مكثف سعته الكهربائية ٢٠ ميكروفاراد، فإذا وصل بمصدر تيار متردد تردده (٢٥ هيرتز) تكون قيمة مفاعلته السعوية مساوية لـ (٣١٦ ، ٣١٨ ، ٣٢٠) أوم .

م - إذا كان الحث الذاتي للملف ٠.٠٥ هنري فإن مفاعلته الحثية عندما يمر به تيار تردده ٢٥ هيرتز تساوي ... (٧,٨٥ ، ٦,٨٥ ، ٥,٨٥) أوم .

ن - ملف حثي مفاعلته الحثية ٨٥ أوم ، ومكثف مفاعلته السعوية ٦٠ أوم ومقاومة أومية مقدارها ٢٠ أوم ، وصلت جميعها على التوالي بدائرة تيار متردد ، فإن المعاوقة المكافئة لهذه الدائرة تساوي ... (٣٠ ، ٢٩ ، ٣٢ ، ٣١) أوم تقريباً .

٤- عرف كلما يلي :

المفاعلة الحثية / المفاعلة السعوية / المعاوقة / الرنين / التيار المتردد .

٥- ملف تأثيري له مقاومة أومية مقدارها ١٠ أوم ومعامل حثه الذاتي ١.٠ هنري وصل على التوالي مع مكثف سعته ١٠٠ ميكروفاراد ومصدر للتيار المتردد

جهد الفعال ( ٢٥٠ ) فولت وتردده ( ‬$\frac{200}{\pi}$ ) هيرتز احسب :

أ- الشدة الفعالة للتيار ب- فرق الجهد الفعال بين طرفي الملف .

٦- ملف حثه الذاتي ١ هنري ، وصل على التوالي مع مقاومة مقدارها ٣٠٠ أوم ومصدر تيار متردد قوته الدافعة ٢٠٠ فولت وتردده ( ٢٠٠ هيرتز ) .

احسب فرق الجهد بين طرفي كل من الملف والمقاومة .

٧- دائرة كهربائية تتكون من مقاومة مقدارها ١٥ أوم ، وملف مفاعلته الحثية ٢٠ أوم وصلاً على التوالي بمصدر للتيار المتردد فرق الجهد الفعال بين طرفيه

١٥٠ فولت ، وتردده ٦٠ هيرتز . احسب ما يأتي :

أ) القيمة الفعالة لشدة التيار المار في الدائرة .

ب) سعة المكثف اللازم إدخاله في الدائرة على التوالي حتى تنفق شدة التيار المتردد وفرق الجهد في زاوية الطور .

ج) شدة التيار الفعال المار في الدائرة بعد إدخال المكثف .

٦٠

http://www.e-learning-moe.edu.ye/